---
title: "2024 回顾"
date: 2025-01-05T17:40:42+08:00
draft: false

---

年末各种事情掺杂，除了工作还要计划春节的旅行和订酒店订车票，2024年的回顾到今天才断断续续写完。有不少感受但都过于碎片化，希望新的一年能恢复一些写长文的能力。

## 思维模式&行为准则
- 还是会怯于做一些公开的汇报或分享，忐忑是无法避免的，但从心理上已经会默认会顺利结束，在第二天的同一时间，一切都已经完成，无论结果好坏。
- 很多事情是需要花钱买教训的，比如大瓶的贝德玛卸妆水和多芬沐浴露，比如因为疯狂购物而不得不整个人压在行李箱上面才收好行李。
- 将起床时间提前到五点，在上班之前能够多做一些自己的事情。等到一点工作完再开始学习或运动，显然是精力不足的，而且有很大概率会有计划之外的干扰事件出现。
- 接收信息过多的弊端：因为信息差而急躁，害怕错过潜在的机遇。仿佛每秒钟都有人在赚钱，都有机会从我的指缝中溜走。
- 下过的书、保存过的资料是要及时看的，不然在某一天会变成回旋镖又打到你的头。然后又问自己：如果没有“欠债”，一切会不会不一样？比如第四次读《计算广告》。
- 时常出现的矛盾状态：一方面告诉自己“慢慢来，不要急于求成”，另一方面又始终觉得“来不及了”，必须更快地动起来，你要向前，不能停在原地。
- 目标之所以会沦为空想或者遗憾，是否是因为欲望还不够强烈？
- 我对自己的认可从来就不取决于工作，而是日积月累的坚持与自律。
- 但是不能再吃老本了。原来的底子还不错，所以做起熟悉或类似的业务时显得游刃有余，但实际上只是在原地打转。
- 身体不适不要拖着不去看医生。几次实践都证明，最终都是要到医院去一趟才能好得更快更全。另外，病没好全就去健身是绝对不可取的。
- 实际上大家的自律性和自驱力都差不多，只不过高手经过长时间的训练，已经验证出哪一条是唯一正确的路，所以能够长久地坚持下去。
- 决定做一件事了就不要消极地做。
- 除开工作和过去的学习，近几年的“努力”实际绝大部分都是浅尝辄止。最初有目的，执行时又丢掉目的，于是最终只剩下不了了之。
- “我今天学到了什么新东西？”不要沉溺于通过完成待办事项而营造的假装努力的状态，动一动你的脑子。
- 动起来才会有新的可能。
- 尽可能减少不必要的决策以保存和保证精力。
- 需要形成固定且通用的解决问题的思维框架。构建系统，监控非虚荣指标，才能进步。
- 不要设定开始时间，先开始再说，做多少算多少。
- 保持多样性的探索，让自己的方差大一些。
- 依旧缺乏打破规则和坦诚地说“想要”的勇气。
- 如果想分心，就暂停，给自己十秒钟思考一下利弊，就能做出不会后悔的选择。
- 不想做高优先级事项的时候，就应该做次优先级事项，而不是直接摆烂或放任自己去做无关的事情。
- 一些拖延原因：
    - 不想和店员交流也担心自己的英语讲不明白而一直拖着没去用完星礼卡的余额。
    - 前一晚看视频或小说笑得有多大声，第二天早起就有多狼狈。
    - 虚假的前置条件作为借口，比如要先完成XXX才能开始YYY。
    - 被小红书的推送转移注意力，忘记自己打开是要搜索什么。


## 工作
### 正职
- 换了一份工作。不是被裁员，但也确实没了继续呆下去的心情。一切的规划都像笑话，可能下一周就完全推翻。有一段时间焦虑到几乎半分钟就要打开一次招聘软件。
- 一些不想继续做广告投放的挣扎：广告策略师、商业化产品经理、广告数据运营
- PSM II证书：花两千块和两周时间考了个终身有效的项目管理相关证书，还拿了满分，只希望能让求职稍微顺利一点点。
- 面试：
    - 随口胡诌的本领明显见长，还体验了下作为销售用英文向目标客户介绍产品。对自身的优势和匹配度更有底气，在对弈时也不再隐隐退缩。因为没有充分准备而遭遇的概率性的失败，会是永远的自责和遗憾。
    - 谈薪还是没什么成果。看过一大批套路和话术，实操时并没有多大斡旋的余地。
- 对于工作中的“不顺”，过于刚硬了
- 不要因为不想在群里讲话而拖延解决问题。
- 又开始在公司厕所读书，上一次这么干还是备考研究生和雅思的时候。
- 一天下来，并没有做说明对自己和人生有益的事情，这大概就是打工的常态吧。
- 下班排队等电梯时才感觉自己在慢慢地活过来。
- 等公交时都不想再看手机屏幕，只想静静地站着发会儿呆。
- 下公交后过马路，看见今天的天特别美，晚风真舒服，头发黏在脖子上也没关系，工作不顺心也没关系。

### 副业尝试
- 闲鱼：卖出了十几块钱的虚拟资料。
- 博客建站：
    - 因为每次更新文章都比较麻烦，于是对wordpress蠢蠢欲动，最后因为成本等各种因素不了了之。中间因为操作失误，无法排查出具体原因，直接把代码回退全部重来。
    - 间歇性处于怀疑自我的状态，费劲写了十几篇文章，结果一篇都没有收录，很烦这种被动的状态。
- AI壁纸：用Midjourney生成壁纸，又重新搭了个独立站，开回企业版的PayPal账号，开始运营Pinterest，曝光不小，只有一美金的收入。重新运营TikTok账号，发一些手绘的内容，学着自己拍视频，最好数据是：一条视频700次播放、41个点赞、1个评论、1个新增关注。
- YouTube账号运营：发过雨声白噪音、也发过名人名言，都不了了之。
- 公众号：偶然发现自己在22年发的推文竟然有一百多的阅读量和三个转发，于是又有了更新的动力，下半年断断续续更新了六七篇，虽然都是搬运翻译看到的不错的内容。

## 运动
- 八段锦：只练习了一次，感觉手发麻。
- 引体向上：去年就有的雄心壮志，今年才真正开始摸索着练习。我的上肢力量实在是太差。
- 健身：
    - 精神氮泵：早上从健身房出来呼吸的第一口空气。
    - 五点钟纠结到五点三十，中间甚至坐起来发呆，最终还是选择了偷懒不去健身房。
    - 痛苦地爬起来后兴冲冲地跑到阳台以为在下大雨可以不用去健身房，然后希望迅速破灭。但在组间歇的时候，看着窗外的大雨又开始庆幸自己按时出门了。
    - 开始专门练习上肢，每次都呲牙咧嘴但是一看距离移动就五厘米。
    - 深蹲的时候会不由自主地关注站起来时那个“临界点”，在那之前很吃力很痛苦，过了之后就会发现自己也是能做到的。
- 徒步：八月份去了一次香港的麦理浩径一段。


## 阅读
- 对于某些书，因为已经读了一部分不想中途放弃，于是尝试过速读来尽快看完。但突然醒悟这样做并没有什么意义，只是纯粹的浪费时间，读不下去那就别读了。
- “无脑”小说的负面影响：知道是浪费时间，知道内容很差，但依旧不想放下然后干正事。
- 开始拓展一些其它的信息源，今年应该算是知识付费投资最大的一年：newsletter、twitter、小报童（产品沉思录、副业）、生财有术、小红书壁纸教程。
- 2024年开始用微信读书，觉得是当年最划算的一笔付费。满足我“想读什么就读什么”和“想什么时候读就什么时候读”的需求，大大提高了我的阅读积极性，读完了31本书。


## 社交
- 开始在周末有意识地出去走走，不然在社交时根本没什么能拿出来聊的。
- 有意识地“回报”基于自己帮助的人，觉察到自己收了别人的“好处”然后暗暗记下来要记得还。
- 开始有意识地从多人对话中寻找大家都可能感兴趣的话题。
- 健身时和教练交流实际对我来说也是有一点点压力的。
- 每次去理发店都需要做思想斗争：刺鼻又冰凉的化学药剂、拧抹布一样拧干头发的水、烫头皮的吹风机温度、喋喋不休的充值推销。
- 今年特意约了一位小学和一位中学的朋友吃饭，大概只是突然很怀念当时在一起的时光吧。

## 旅行
- 了解一块湾区区域的最有效方法：在谷歌地图上标注出自己感兴趣的地点，然后步行去完每一处。
- 广州荔湾花市：搭回老家的高铁的行程中的顺路拜访，天气不太好，阴沉有微雨。
- 南京和扬州：专门带爸妈去玩，当地的特色早茶不是很合口味。早上辗转三四家早餐店，专门去买博主推荐的乌米饭团，歪打正着选中了大学来南京那次吃的清真锅贴店。
- 日本：
    - 非常临时的决定，还是和不清楚旅行风格的前同事。为了更加切身地体会当地的文化，出发前一个月专门去图书馆借了一批和目的地相关的书，比如《强风吹拂》。
    - 去箱根的地铁上用kindle从头开始看《海贼王》的漫画。
    - 乘公交上山的时候遍山的绿，扑面而来的清新感，间夹有湍急的溪流。
    - 雨越下越大，摸黑小心翼翼地下到地下，抬头只透过透明塑料板看见被雨打落的残破樱花。
- 景德镇：离职后的第一个旅行地。难得松弛的行程，慢悠悠地起床、化妆、吃早饭，可以悠闲地呆坐在马路边等二十分钟的奶茶。花了差不多一个下午做了一个烧出来之后基本用不了的马克杯。
- 苏州：因为关注的vlog博主而一直期待的地方。在苏博西馆认识了亚述巴尼拔。评弹差点把我听睡着。微雨的一天走遍了苏州博物馆、狮子林、仓街、平江路、网师园、双塔市集、十全街，认识了凌霄花，喝了青年春的碧螺春奶茶、苏式绿豆汤。拍了一套旗袍写真。吃完博主推荐的韩式炸酱面后慢悠悠晃到金鸡湖看夕阳。
- 无锡：略显无趣，买到了好吃的阳山水蜜桃。
- 澳门：两次签注到期都没去成的地方，今年终于去了。才知道自己竟然晕船。

## 食物
- 年初临近美国出差的尾声，为了用完星巴克积分卡的余额和星星，每天早上都奢侈地点一杯没喝过但小红书上推荐的饮品，比如Honey Citrus Mint Tea。
- 逐渐接受热美式的酸苦，但还是无法品尝出部分咖啡的风味，比如Verve的one+one。
- 第一次吃孢子甘蓝：雨天一家韩式餐厅的轻食，因为酱汁的缘故，甜苦甜苦的。
- 第一次吃巴西烤肉：味道一般，只能说分量比较大。烤菠萝有点酸。
- 为了减脂又不想过于委屈自己，参考出差时的“肉＋菜”模式，回国后的晚餐基本都不吃碳水了。
- 回国后的第一顿外卖：沙县的炒米粉，加一个鸡腿。
- 在日本吃到的食物都还不错：酒店楼下的涮牛肉盖饭（用谷歌翻译跟店员说可不可以要全熟蛋不要生鸡蛋，然后给了我温泉蛋）、抹茶冰淇淋、草莓大福、红豆馅鲷鱼烧、中华泡面、烧鸟、茶泡饭、咖喱乌冬面、可乐饼、鱼饼乌冬面、豆腐饭、汤咖喱、鳗鱼饭。
- 觉得喜茶的新品味道不错，于是周末在家复刻。羽衣甘蓝打成汁之后明显有股菜味。
- 周六早起在星巴克点杯太妃榛果拿铁，然后开始加班写年度总结。
- 食物带来的幸福时刻：
    - 买个麦当劳的甜筒在树荫下等公交车来。
    - 早餐的榴莲千层蛋糕。
    - 周六早晨的manner拿铁/桂花拿铁/肉桂拿铁。
    - 工作日晚餐后的冰椰子水和芒果干。
    - 在茶餐厅吃到的泰式打抛饭。
- 不好的习惯：不想浪费而强迫自己尽量吃完所有的食物，结果撑得不行
    - 回国前要清理冰箱，一顿吃完了面包、牛奶、鸡蛋、草莓、酸奶。
    - 在景德镇点了套餐，逼着自己把油条麻糍吃完了。

## 技能学习
- 滑雪：最大的困难是对自己身体的恐惧，穿上雪鞋和双板之后不知道该怎么移动，仿佛随时都会摔倒。渐渐学会让自己安全地摔倒之后，才稍微摸到点滑行的感觉。两个小时之后已经敢上初级道。尝试控制不同的变量，慢慢找回身体的控制权，终于不会再摔。
- 法语：因为其它事项对时间的占用，每日法语单词打卡从一百五十个减少到五十个。
- 粤语：多邻国在到达每日巩固练习阶段后就不会再往前进阶，那就没什么进步的空间了，累计打卡371天。
- 开车：第一次开县城小路。
- 跳舞：因为听某首歌时总会很开心，所以萌生了学习这首歌的舞蹈的想法。大概学完第一小节之后又褪去了热情。
- 软笔书法：这几年每年都要间歇性拎出来溜溜，又是重新学习横竖撇捺之后就搁置的一年。
- 画画：拥有了自己的第一台平板电脑，于是斥巨资买了Apple pencil和Procreate，简单地画一些简笔画。
- 投资：开始学习定投和金融相关的知识，虽然有点痛苦。
- 游泳：迫于减脂的压力，重新开始学习蛙泳。但我比自己想象的要勇敢不少，教练让我把脸埋进水里，我直接一头扎进水下。慢慢感受水给到的浮力越来越大，虽然呼吸还是个问题。刚能独立游几米就敢自己一个人去游泳馆，到最后一次离五十米只差最后一次蹬腿。

## 一些想要记录的时刻
- 独自去Stanford那天，雨越下越大，跑着去那家收藏的烘焙店，结果基本都卖完了。
- 无趣的乡下生活终于即将步入尾声，已经无聊到在公园里玩跷跷板，硌得我屁股疼。
- 在奈雪点了一杯奶茶，一个人安静地在kindle上看完了《结网》。
- 与爸妈错峰放假，于是喜提专车上班。很久没有在上班路上因为看综艺而傻笑了。
- 没想到出门前还能享受一首歌的悠闲时光。
- 箱根回东京市区的地铁上，抬头看见对面富士山露出的小小山顶，像个小雪糕。
- 感觉自己像个机器人，在特定的基本不变的时间起床、健身、上班、吃饭、设闹钟、午睡、上班、下班、回家、洗漱睡觉。
- 在天真蓝第一次体验电动修眉刀、内眼线、打火机烧睫毛夹。
- 给爸妈和自己都配置了商业保险。
- 把周日晚上九点之后的时间设置为安静读书时间，通过阅读和思考“矫正”一下自己。
- 周六晚上完游泳课，终于能够扑腾一小段距离，洗完澡拎着一点点的保温袋，坐在麦当劳大口啃双层吉士汉堡，时不时啜一口可乐，店里在放《夏夜最后的烟火》。
- 冬天早上去健身房，裹着蓝色旧羽绒服走在风里，衣服轻轻地贴在身上很暖很舒服。

## 一些语录
- “这样的结果其实是好事，你下不了的决心老天推了你一把，省得你继续浑浑噩噩地消耗下去。”
- “外向的人把事情做到70%熟练就直接干了。”
- “审视自己的信息源，会发现许多信息源的内容都无法引发自己具体的行动。”
- “觉察本身就蕴藏着答案。”
- “Make it happen.”——iWatch
- “知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
- “看看你的习惯，它们是无数小小的怯懦和懒惰的产物，还是你勇气和创造性思维的结果？”
- “你既怕又何必想，你既想又何必怕。”
- “长期主义的核心是，了解所在行业中不会改变的极少事实，将其当作长期思考的对象，然后把其他事情都放在需要不断更新和调整的筐里。”
- “我所做的事情首先应对我自己而言有价值。”
- “尽量让自己处于舒服的状态。”

